1 Vaka vanha Väinämöinen
2 elelevi aikojansa
3 noilla Väinölän ahoilla,
4 Kalevalan kankahilla.
5 Laulelevi virsiänsä,
6 laulelevi, taitelevi.
7 Lauloi päivät pääksytysten,
8 yhytysten yöt saneli
9 muinaisia muisteloita,
10 noita syntyjä syviä,
11 joit' ei laula kaikki lapset,
12 ymmärrä yhet urohot
13 tällä inhalla iällä,
14 katovalla kannikalla.
15 Kauas kuuluvi sanoma,
16 ulos viestit vierähtävät
17 Väinämöisen laulannasta,
18 urohon osoannasta.
19 Viestit vierähti suvehen,
20 sai sanomat Pohjolahan.
21 Olipa nuori Joukahainen,
22 laiha poika lappalainen.
23 Se kävi kylässä kerran;
24 kuuli kummia sanoja,
25 lauluja laeltavaksi,
26 parempia pantavaksi
27 noilla Väinölän ahoilla,
28 Kalevalan kankahilla,
29 kuin mitä itseki tiesi,
30 oli oppinut isolta.
31 Tuo tuosta kovin pahastui,
32 kaiken aikansa kaehti
33 Väinämöistä laulajaksi
34 paremmaksi itseänsä.
35 Jo tuli emonsa luoksi,
36 luoksi valtavanhempansa.
37 Lähteäksensä käkesi,
38 tullaksensa toivotteli
39 noille Väinölän tuville
40 kera Väinön voitteloille.
41 Iso kielti poikoansa,
42 iso kielti, emo epäsi
43 lähtemästä Väinölähän
44 kera Väinön voitteloille:
45 "Siellä silma lauletahan,
46 lauletahan, lausitahan
47 suin lumehen, päin vitihin,
48 kourin ilmahan kovahan,
49 käsin kääntymättömäksi,
50 jaloin liikkumattomaksi."
51 Sanoi nuori Joukahainen:
52 "Hyväpä isoni tieto,
53 emoni sitäi parempi,
54 oma tietoni ylinnä.
55 Jos tahon tasalle panna,
56 miesten verroille vetäitä,
57 itse laulan laulajani,
58 sanelen sanelijani:
59 laulan laulajan parahan
60 pahimmaksi laulajaksi,
61 jalkahan kiviset kengät,
62 puksut puiset lantehille,
63 kiviriipan rinnan päälle,
64 kiviharkon hartioille,
65 kivihintahat kätehen,
66 päähän paatisen kypärän."
67 Siitä läksi, ei totellut.
68 Otti ruunansa omansa,
69 jonka turpa tulta iski,
70 säkeniä säärivarret;
71 valjasti tulisen ruunan
72 korjan kultaisen etehen.
73 Itse istuvi rekehen,
74 kohennaikse korjahansa,
75 iski virkkua vitsalla,
76 heitti helmiruoskasella.
77 Läksi virkku vieremähän,
78 hevonen helettämähän.
79 Ajoa suhuttelevi.
80 Ajoi päivän, ajoi toisen,
81 ajoi kohta kolmannenki.
82 Jo päivänä kolmantena
83 päätyi Väinölän ahoille,
84 Kalevalan kankahille.
85 Vaka vanha Väinämöinen,
86 tietäjä iän-ikuinen,
87 oli teittensä ajaja,
88 matkojensa mittelijä
89 noilla Väinölän ahoilla,
90 Kalevalan kankahilla.
91 Tuli nuori Joukahainen,
92 ajoi tiellä vastatusten:
93 tarttui aisa aisan päähän,
94 rahe rahkehen takistui,
95 länget puuttui länkilöihin,
96 vemmel vempelen nenähän.
97 Siitä siinä seisotahan,
98 seisotahan, mietitähän...
99 vesi vuoti vempelestä,
100 usva aisoista usisi.
101 Kysyi vanha Väinämöinen:
102 "Kuit' olet sinä sukua,
103 kun tulit tuhmasti etehen,
104 vastahan varattomasti?
105 Säret länget länkäpuiset,
106 vesapuiset vempelehet,
107 korjani pilastehiksi,
108 rämäksi re'en retukan!"
109 Silloin nuori Joukahainen
110 sanan virkkoi, noin nimesi:
111 "Mie olen nuori Joukahainen.
112 Vaan sano oma sukusi:
113 kuit' olet sinä sukua,
114 kuta, kurja, joukkioa?"
115 Vaka vanha Väinämöinen
116 jo tuossa nimittelihe.
117 Sai siitä sanoneheksi:
118 "Kun liet nuori Joukahainen,
119 veäite syrjähän vähäisen!
120 Sie olet nuorempi minua."
121 Silloin nuori Joukahainen
122 sanan virkkoi, noin nimesi:
123 "Vähä on miehen nuoruuesta,
124 nuoruuesta, vanhuuesta!
125 Kumpi on tieolta parempi,
126 muistannalta mahtavampi,
127 sep' on tiellä seisokahan,
128 toinen tieltä siirtykähän.
129 Lienet vanha Väinämöinen,
130 laulaja iän-ikuinen,
131 ruvetkamme laulamahan,
132 saakamme sanelemahan,
133 mies on miestä oppimahan,
134 toinen toista voittamahan!"
135 Vaka vanha Väinämöinen
136 sanan virkkoi, noin nimesi:
137 "Mitäpä minusta onpi
138 laulajaksi, taitajaksi!
139 Ain' olen aikani elellyt
140 näillä yksillä ahoilla,
141 kotipellon pientarilla
142 kuunnellut kotikäkeä.
143 Vaan kuitenki kaikitenki
144 sano korvin kuullakseni:
145 mitä sie enintä tieät,
146 yli muien ymmärtelet?"
147 Sanoi nuori Joukahainen:
148 "Tieänpä minä jotaki!
149 Sen on tieän selvällehen,
150 tajuelen tarkoillehen:
151 reppänä on liki lakea,
152 liki lieska kiukoata.
153 "Hyvä on hylkehen eleä,
154 ve'en koiran viehkuroia:
155 luotansa lohia syöpi,
156 sivultansa siikasia.
157 "Siiall' on sileät pellot,
158 lohella laki tasainen.
159 Hauki hallalla kutevi,
160 kuolasuu kovalla säällä.
161 Ahven arka, kyrmyniska
162 sykysyt syvillä uipi,
163 kesät kuivilla kutevi,
164 rantasilla rapsehtivi.
165 "Kun ei tuosta kyllin liene,
166 vielä tieän muunki tieon,
167 arvoan yhen asian:
168 pohjola porolla kynti,
169 etelä emähevolla,
170 takalappi tarvahalla.
171 Tieän puut Pisan mäellä,
172 hongat Hornan kalliolla:
173 pitkät on puut Pisan mäellä,
174 hongat Hornan kalliolla.
175 "Kolme on koskea kovoa,
176 kolme järveä jaloa,
177 kolme vuorta korkeata
178 tämän ilman kannen alla:
179 Hämehess' on Hälläpyörä,
180 Kaatrakoski Karjalassa;
181 ei ole Vuoksen voittanutta,
182 yli käynyttä Imatran."
183 Sanoi vanha Väinämöinen:
184 "Lapsen tieto, naisen muisti,
185 ei ole partasuun urohon
186 eikä miehen naisekkahan!
187 Sano syntyjä syviä,
188 asioita ainoisia!"
189 Se on nuori Joukahainen
190 sanan virkkoi, noin nimesi:
191 "Tieän mä tiaisen synnyn,
192 tieän linnuksi tiaisen,
193 kyyn viherän käärmeheksi,
194 kiiskisen ve'en kalaksi.
195 Rauan tieän raukeaksi,
196 mustan mullan muikeaksi,
197 varin veen on vaikeaksi,
198 tulen polttaman pahaksi.
199 "Vesi on vanhin voitehista,
200 kosken kuohu katsehista,
201 itse Luoja loitsijoista,
202 Jumala parantajista.
203 "Vuoresta on vetosen synty,
204 tulen synty taivosesta,
205 alku rauan ruostehesta,
206 vasken kanta kalliosta.
207 "Mätäs on märkä maita vanhin,
208 paju puita ensimäinen,
209 hongan juuri huonehia,
210 paatonen patarania."
211 Vaka vanha Väinämöinen
212 itse tuon sanoiksi virkki:
213 "Muistatko mitä enemmin,
214 vain jo loppuivat lorusi?"
215 Sanoi nuori Joukahainen:
216 "Muistan vieläki vähäisen!
217 Muistanpa ajan mokoman,
218 kun olin merta kyntämässä,
219 meren kolkot kuokkimassa,
220 kalahauat kaivamassa,
221 syänveet syventämässä,
222 lampiveet on laskemassa,
223 mäet mylleröittämässä,
224 louhet luomassa kokohon.
225 "Viel' olin miesnä kuuentena,
226 seitsemäntenä urosna
227 tätä maata saataessa,
228 ilmoa suettaessa,
229 ilman pieltä pistämässä,
230 taivon kaarta kantamassa,
231 kuuhutta kulettamassa,
232 aurinkoa auttamassa,
233 otavaa ojentamassa,
234 taivoa tähittämässä."
235 Sanoi vanha Väinämöinen:
236 "Sen varsin valehtelitki!
237 Ei sinua silloin nähty,
238 kun on merta kynnettihin,
239 meren kolkot kuokittihin,
240 kalahauat kaivettihin,
241 syänveet syvennettihin,
242 lampiveet on laskettihin,
243 mäet mylleröitettihin,
244 louhet luotihin kokohon.
245 "Eikä lie sinua nähty,
246 ei lie nähty eikä kuultu
247 tätä maata saataessa,
248 ilmoa suettaessa,
249 ilman pieltä pistettäissä,
250 taivon kaarta kannettaissa,
251 kuuhutta kuletettaissa,
252 aurinkoa autettaissa,
253 otavaa ojennettaissa,
254 taivoa tähitettäissä."
255 Se on nuori Joukahainen
256 tuosta tuon sanoiksi virkki:
257 "Kun ei lie minulla mieltä,
258 kysyn mieltä miekaltani.
259 Oi on vanha Väinämöinen,
260 laulaja laveasuinen!
261 Lähe miekan mittelöhön,
262 käypä kalvan katselohon!"
263 Sanoi vanha Väinämöinen:
264 "En noita pahoin pelänne
265 miekkojasi, mieliäsi,
266 tuuriasi, tuumiasi.
267 Vaan kuitenki kaikitenki
268 lähe en miekan mittelöhön
269 sinun kanssasi, katala,
270 kerallasi, kehno raukka."
271 Siinä nuori Joukahainen
272 murti suuta, väänti päätä,
273 murti mustoa haventa.
274 Itse tuon sanoiksi virkki:
275 "Ken ei käy miekan mittelöhön,
276 lähe ei kalvan katselohon,
277 sen minä siaksi laulan,
278 alakärsäksi asetan.
279 Panen semmoiset urohot
280 sen sikäli, tuon täkäli,
281 sorran sontatunkiohon,
282 läävän nurkkahan nutistan."
283 Siitä suuttui Väinämöinen,
284 siitä suuttui ja häpesi.
285 Itse loihe laulamahan,
286 sai itse sanelemahan:
287 ei ole laulut lasten laulut,
288 lasten laulut, naisten naurut,
289 ne on partasuun urohon,
290 joit' ei laula kaikki lapset
291 eikä pojat puoletkana,
292 kolmannetkana kosijat
293 tällä inhalla iällä,
294 katovalla kannikalla.
295 Lauloi vanha Väinämöinen:
296 järvet läikkyi, maa järisi,
297 vuoret vaskiset vapisi,
298 paaet vahvat paukahteli,
299 kalliot kaheksi lenti,
300 kivet rannoilla rakoili.
301 Lauloi nuoren Joukahaisen:
302 vesat lauloi vempelehen,
303 pajupehkon länkilöihin,
304 raiat rahkehen nenähän.
305 Lauloi korjan kultalaian:
306 lauloi lampihin haoiksi;
307 lauloi ruoskan helmiletkun
308 meren rantaruokosiksi;
309 lauloi laukkipään hevosen
310 kosken rannalle kiviksi.
311 Lauloi miekan kultakahvan
312 salamoiksi taivahalle,
313 siitä jousen kirjavarren
314 kaariksi vesien päälle,
315 siitä nuolensa sulitut
316 havukoiksi kiitäviksi,
317 siitä koiran koukkuleuan,
318 sen on maahan maakiviksi.
319 Lakin lauloi miehen päästä
320 pilven pystypää kokaksi;
321 lauloi kintahat käestä
322 umpilammin lumpehiksi,
323 siitä haljakan sinisen
324 hattaroiksi taivahalle,
325 vyöltä ussakan utuisen
326 halki taivahan tähiksi.
327 Itsen lauloi Joukahaisen:
328 lauloi suohon suonivöistä,
329 niittyhyn nivuslihoista,
330 kankahasen kainaloista.
331 Jo nyt nuori Joukahainen
332 jopa tiesi jotta tunsi:
333 tiesi tielle tullehensa,
334 matkallen osannehensa
335 voittelohon, laulelohon
336 kera vanhan Väinämöisen.
337 Jaksoitteli jalkoansa:
338 eipä jaksa jalka nousta;
339 toki toistakin yritti:
340 siin' oli kivinen kenkä.
341 Siitä nuoren Joukahaisen
342 jopa tuskaksi tulevi,
343 läylemmäksi lankeavi.
344 Sanan virkkoi, noin nimesi:
345 "Oi on viisas Väinämöinen,
346 tietäjä iän-ikuinen!
347 Pyörrytä pyhät sanasi,
348 peräytä lausehesi!
349 Päästä tästä pälkähästä,
350 tästä seikasta selitä!
351 Panenpa parahan makson,
352 annan lunnahat lujimmat."
353 Sanoi vanha Väinämöinen:
354 "Niin mitä minullen annat,
355 jos pyörrän pyhät sanani,
356 peräytän lauseheni,
357 päästän siitä pälkähästä,
358 siitä seikasta selitän?"
359 Sanoi nuori Joukahainen:
360 "Onp' on mulla kaarta kaksi,
361 jousta kaksi kaunokaista;
362 yks' on lyömähän riveä,
363 toinen tarkka ammunnalle.
364 Ota niistä jompikumpi!"
365 Sanoi vanha Väinämöinen:
366 "Huoli en, hurja, jousistasi,
367 en, katala, kaaristasi!
368 On noita itselläniki
369 joka seinä seisoteltu,
370 joka vaarnanen varottu:
371 miehittä metsässä käyvät,
372 urohitta ulkotöillä."
373 Lauloi nuoren Joukahaisen,
374 lauloi siitäki syvemmä.
375 Sanoi nuori Joukahainen:
376 "Onp' on mulla purtta kaksi,
377 kaksi kaunoista venoa;
378 yks' on kiistassa kepeä,
379 toinen paljo kannattava.
380 Ota niistä jompikumpi!"
381 Sanoi vanha Väinämöinen:
382 "Enp' on huoli pursistasi,
383 venehistäsi valita!
384 On noita itselläniki
385 joka tela tempaeltu,
386 joka lahtema laottu,
387 mikä tuulella tukeva,
388 mikä vastasään menijä."
389 Lauloi nuoren Joukahaisen,
390 lauloi siitäki syvemmä.
391 Sanoi nuori Joukahainen:
392 "On mulla oritta kaksi,
393 kaksi kaunoista hepoa;
394 yks' on juoksulle jalompi,
395 toinen raisu rahkehille.
396 Ota niistä jompikumpi!"
397 Sanoi vanha Väinämöinen:
398 "En huoli hevosiasi,
399 sure en sukkajalkojasi!
400 On noita itselläniki
401 joka soimi solmieltu,
402 joka tanhua taluttu:
403 vesi selvä selkäluilla,
404 rasvalampi lautasilla."
405 Lauloi nuoren Joukahaisen,
406 lauloi siitäki syvemmä.
407 Sanoi nuori Joukahainen:
408 "Oi on vanha Väinämöinen!
409 Pyörrytä pyhät sanasi,
410 peräytä lausehesi!
411 Annan kultia kypärin,
412 hope'ita huovan täyen,
413 isoni soasta saamat,
414 taluttamat tappelosta."
415 Sanoi vanha Väinämöinen:
416 "En huoli hope'itasi,
417 kysy en, kurja, kultiasi!
418 On noita itselläniki
419 joka aitta ahtaeltu,
420 joka vakkanen varottu:
421 ne on kullat kuun-ikuiset,
422 päivän-polviset hopeat."
423 Lauloi nuoren Joukahaisen,
424 lauloi siitäki syvemmä.
425 Sanoi nuori Joukahainen:
426 "Oi on vanha Väinämöinen!
427 Päästä tästä pälkähästä,
428 tästä seikasta selitä!
429 Annan aumani kotoiset,
430 heitän hietapeltoseni
431 oman pääni päästimeksi,
432 itseni lunastimeksi."
433 Sanoi vanha Väinämöinen:
434 "En halaja aumojasi,
435 herjä, hietapeltojasi!
436 On noita itselläniki,
437 peltoja joka perällä,
438 aumoja joka aholla.
439 Omat on paremmat pellot,
440 omat aumat armahammat."
441 Lauloi nuoren Joukahaisen,
442 lauloi ainakin alemma.
443 Siitä nuori Joukahainen
444 toki viimein tuskautui,
445 kun oli leuan liettehessä,
446 parran paikassa pahassa,
447 suun on suossa, sammalissa,
448 hampahin haon perässä.
449 Sanoi nuori Joukahainen:
450 "Oi on viisas Väinämöinen,
451 tietäjä iän-ikuinen!
452 Laula jo laulusi takaisin,
453 heitä vielä heikko henki,
454 laske täältä pois minua!
455 Virta jo jalkoa vetävi,
456 hiekka silmiä hiovi.
457 "Kun pyörrät pyhät sanasi,
458 luovuttelet luottehesi,
459 annan Aino siskoseni,
460 lainoan emoni lapsen
461 sulle pirtin pyyhkijäksi,
462 lattian lakaisijaksi,
463 hulikkojen huuhtojaksi,
464 vaippojen viruttajaksi,
465 kutojaksi kultavaipan,
466 mesileivän leipojaksi."
467 Siitä vanha Väinämöinen
468 ihastui ikihyväksi,
469 kun sai neion Joukahaisen
470 vanhan päivänsä varaksi.
471 Istuiksen ilokivelle,
472 laulupaaelle paneikse.
473 Lauloi kotvan, lauloi toisen,
474 lauloi kotvan kolmannenki:
475 pyörti pois pyhät sanansa,
476 perin laski lausehensa.
477 Pääsi nuori Joukahainen,
478 pääsi leuan liettehestä,
479 parran paikasta pahasta,
480 hevonen kosken kivestä,
481 reki rannalta haosta,
482 ruoska rannan ruokosesta.
483 Kohoeli korjahansa,
484 reutoihe rekosehensa;
485 läksi mielellä pahalla,
486 syämellä synkeällä
487 luoksi armahan emonsa,
488 tykö valtavanhempansa.
489 Ajoa karittelevi.
490 Ajoi kummasti kotihin:
491 rikki riihe'en rekensä,
492 aisat poikki portahasen.
493 Alkoi äiti arvaella,
494 isonen sanan sanovi:
495 "Suottapa rikoit rekesi,
496 tahallasi aisan taitoit!
497 Mitäpä kummasti kuletki,
498 tulet tuhmasti kotihin?"
499 Tuossa nuori Joukahainen
500 itkeä vetistelevi
501 alla päin, pahoilla mielin,
502 kaiken kallella kypärin
503 sekä huulin hyypynyisin,
504 nenän suulle langennuisen.
505 Emo ennätti kysyä,
506 vaivan nähnyt vaaitella:
507 "Mitä itket, poikueni,
508 nuorna saamani, nureksit,
509 olet huulin hyypynyisin,
510 nenän suulle langennuisen?"
511 Sanoi nuori Joukahainen:
512 "Oi on maammo, kantajani!
513 Jo on syytä syntynynnä,
514 taikoja tapahtununna,
515 syytä kyllin itkeäni,
516 taikoja nureksiani!
517 Tuot' itken tämän ikäni,
518 puhki polveni murehin:
519 annoin Aino siskoseni,
520 lupasin emoni lapsen
521 Väinämöiselle varaksi,
522 laulajalle puolisoksi,
523 turvaksi tutisevalle,
524 suojaksi sopenkululle."
525 Emo kahta kämmentänsä
526 hykersi molempiansa;
527 sanan virkkoi, noin nimesi:
528 "Elä itke, poikueni!
529 Ei ole itkettäviä,
530 suuresti surettavia:
531 tuota toivoin tuon ikäni,
532 puhki polveni halasin
533 sukuhuni suurta miestä,
534 rotuhuni rohkeata,
535 vävykseni Väinämöistä,
536 laulajata langokseni."
537 Sisar nuoren Joukahaisen
538 itse itkullen apeutui.
539 Itki päivän, itki toisen
540 poikkipuolin portahalla;
541 itki suuresta surusta,
542 apeasta miel'alasta.
543 Sai emo sanelemahan:
544 "Mitä itket, Ainoseni,
545 kun olet saava suuren sulhon,
546 miehen korkean kotihin
547 ikkunoillen istujaksi,
548 lautsoille lavertajaksi?"
549 Tuon tytär sanoiksi virkki:
550 "Oi emoni, kantajani!
551 Itkenpä minä jotaki:
552 itken kassan kauneutta,
553 tukan nuoren tuuheutta,
554 hivuksien hienoutta,
555 jos ne piennä peitetähän,
556 katetahan kasvavana.
557 "Tuotapa ikäni itken,
558 tuota päivän armautta,
559 suloutta kuun komean,
560 ihanuutta ilman kaiken,
561 jos oisi nuorna jättäminen,
562 lapsena unohtaminen
563 veikon veistotanterille,
564 ison ikkunan aloille."
565 Sanovi emo tytölle,
566 lausui vanhin lapsellensa:
567 "Mene, huima, huolinesi,
568 epäkelpo, itkuinesi!
569 Ei ole syytä synkistyä,
570 aihetta apeutua.
571 Paistavi Jumalan päivä
572 muuallaki maailmassa,
573 ei isosi ikkunoilla,
574 veikkosi veräjän suulla.
575 Myös on marjoja mäellä,
576 ahomailla mansikoita
577 poimia sinun poloisen
578 ilmassa etempänäki,
579 ei aina ison ahoilla,
580 veikon viertokankahilla."
581 ei aina ison ahoilla,
582 veikon viertokankahilla."